‫تقدمنا بشكل رائع حتى الآن
‫وبينما نستكمل بناء
‫أشياء أكثر تحديًا لتطبيقنا
‫سنحتاج لتطوير مهارات اكشاف الأخطاء
‫سنتعلم في هذا الفيديو كيفية
‫استخدام أداة تُسمى متعقب الأخطاء
‫سنصل لمتعقب الأخطاء
‫باستخدام آندرويد ستوديو
‫ومن شأن متعقب الأخطاء مساعدتنا في
‫اكتشاف وإصلاح الأخطاء في الكود
‫أفضل شيء في متعقب الأخطاء أنه
‫بإمكانك إيقاف التطبيق عند نقطة معينة
‫وبعد ذلك، يُمكننا فحص حالة
‫التطبيق بالكامل عن قرب
‫في الطبيعي، عندما يعمل
‫التطبيق على جهازنا..
‫يُنفذ الكود بسرعة كبيرة
‫خلال أجزاء من الثانية،
‫يستجيب زر الطلب وتُحدث الشاشة
‫وتُحتسب الأسعار، وغيرها
‫باستخدام متعقب الأخطاء، يُمكننا الوقوف
‫عند سطر برمجي معين في التطبيق
‫ثم الانتقال من سطر برمجي
‫لآخر بالسرعة التي تريدها
‫إذا أردت التعرف على أساليب اكتشاف
‫أخطاء تطبيقك في آندرويد ستوديو..
‫ابحث في جوجل عن
‫debugging Android Studio
‫الرابط الأول جيد
‫إنها صفحة على
‫developer.android.com
‫ويوجد عليها مجموعة أساليب حول
‫كيفية اكتشاف أخطاء تطبيقك
‫سنتعلم سويًا كيفية
‫التعامل مع نقاط التوقف
‫وبعد هذه الدورة، يُمكنك الرجوع إلى
‫هذه الصفحة لإنعاش ذاكرتك
‫في هذا التدريب، سأريك أن جهاز
‫الآندرويد ينفذ كل سطر برمجي..
‫على حدة من الأعلى للأسفل بداخل الوظيفة
‫سنتأكد أيضًا من أن نقر زر الموجب
‫يُطلق الوظيفة increment..
‫ وأن نقر زر السالب سيُطلق
‫الوظيفة decrement
‫أولًا أضف  ما يُعرف (بنقطة التوقف)
‫وستقوم نقطة الإيقاف
‫بتمييز سطر برمجي معين
‫حيث سيتوقف متعقب
‫الأخطاء عند الوصول إليه
‫الدائرة الحمراء هنا تُشير
‫إلى أن نقطة التوقف..
‫موجودة على هذا السطر
‫MainActivity رقم 25 في الملف
‫يُمكنك إضافة نقاط توقف في أي
‫عدد تريد من الأماكن في الكود
‫لكن للوقت الراهن، سأضيف نقطة واحدة
‫على أول سطر من الوظيفة increment
‫ثم يُمكنني نقر هذه الأيقونة لتشغيل
‫التطبيق على وضع اكتشاف الأخطاء
‫سيتوقف التطبيق عند هذه النقاط فقط..
‫ عند تشغيله على وضع اكتشاف الأخطاء
‫إذا شغلت التطبيق اعتيادياً بزر التشغيل
‫الأخضر، فلن يتوقف عند هذه النقاط
‫لربما لاحظت مربع حوار لبُرهة على الجهاز
‫يذكر (في انتظار متعقب الأخطاء)
‫هناك أيضًا زر لإيقاف التطبيق،
‫لكن لا تضعط عليه الآن
‫انتظر فقط متعقب الأخطاء حتى
‫يتصل، وستختفي الرسالة سريعاً
‫سيبدأ التطبيق بعد ذلك كالعادة
‫ويُمكنك التفاعل معه
‫في وضع اكتشاف الأخطاء، سنتبثق هذه
‫النافذة وستعرض حالة متعقب الأخطاء
‫إذا لم ترها، فانقر علامة
‫التبويب Debug بالأسفل
‫إذا نقرت زر الموجب هنا، سأتوقع
‫اطلاق الوظيفة increment..
‫وتوقف التطبيق عند تلك النقطة
‫لنر ما سيحدث
‫حسنًا، لقد توقف هنا
‫في لوحة اكتشاف الأخطاء،
‫نرى قائمة متغيرات
‫هذا يعكس الحالة الحالية
‫للتطبيق حيث توقف
‫لا نرى المتغير quantity للآن..
‫لأنه لم يُنته من تنفيذ
‫سطر الكود هذا بعد
‫هناك مجموعة خيارات حول
‫كيفية مواصلة اكتشاف الأخطاء
‫لكني سأنقر الاختيار المسمى
‫Step Over..
‫سيتخطى هذا السطر الحالي إلى التالي
‫الآن توقف التطبيق عند السطر رقم 26
‫انتهينا من تشغيل السطر رقم 25..
‫ولذا نرى المتغير quantity
‫يظهر هنا بالأسفل
‫قائمة المتغيرات هذه تعرض
‫القيمة الحالية لكل متغير
‫يُمكننا التحقق أن المتغير quantity
‫يحمل القيمة 3، والتي عيناها هنا
‫نعرف أن التطبيق متوقف
‫الآن عند هذه النقطة..
‫لأنه اعتيادياً عندما ننقر الزر الموجب
‫سيُحدث الكمية تلقائيًا لتُصبح 3
‫وبما أن الكمية لا تزال 2..
‫نعرف أنها لم تنتهِ من
‫تنفيذ وظيفة increment
‫يمكننا نقر Step Over
‫للذهاب للسطر التالي
‫هنا نُفذت الوظيفة..
‫ولا نهتم حقاً بكيفية تحديثها للشاشة..
‫لذا لننقر Resume Program
‫ما يعنينا أنه يُحدث الشاشة حقاً
‫إذا كنت مهتمًا،
‫يُمكنك نقر هذه الخيارات..
‫لإلقاء نظرة على تفاصيل أكثر
‫حول كيفية تحديثه للشاشة
‫في هذه المرحلة،
‫يعمل التطبيق بشكل طبيعي
‫لكن متعقب الأخطاء مازال متصل
‫لذا، إذا نقرت الزر الموجب مرة أخرى،
‫سيتوقف عند نقطة الإيقاف هذه
‫إذا أردت فصل متعقب الأخطاء..
‫لئلا يتوقف دائمًا عند هذا السطر
‫متى نقرت الزر الموجب..
‫يُمكنني فقط نقر زر الإيقاف الأحمر
‫الآن كلما نقرت الزر الموجب..
‫يستجيب في الحال
‫ويُحدث القيمة إلى 3
‫الآن أريدك أن تجرب هذا
‫على الكمبيوتر الخاص بك
‫أضف نقطتي توقف للوظيفتين
‫increment و decrement
‫ثم شغل التطبيق في
‫وضع اكتشف الأخطاء..
‫ثم على الجهاز،
‫حاول إطلاق كلا النقطتين
‫ثم مر على كل سطر..
‫لتتأكد أن المتغير quantity يعرض
‫القيمة الصحيحة في قائمة المتغيرات
‫يمكنك نقر زر التشغيل
‫لاستئناف تنفيذ التطبيق..
‫وليعمل بشكل طبيعي
‫أو يمكنك نقر زر الإيقاف
‫لفصل متعقب الأخطاء